**Другие форматы**: [Посмотрите видео, связанное с этим руководством, здесь](https://youtu.be/GQh1ziSbUT0). [Получить доступ к этому руководству в формате PDF можно здесь](http://dldocs.mercycorps.org/DPPFileSharingGuideRU.pdf).

# Рекомендации по совместному использования файлов
В этом руководстве описаны рекомендации по совместному использования файлов для членов команды Mercy Corps, использующих приложения G Suite, в частности Google My Drive. Чтобы упростить это руководство, мы будем обсуждать совместное использование одного конкретного файла, например, электронной таблицы. Однако при совместном использовании папки My Drive, доступны те же опции.

**Примечание. Mercy Corps переходит на Microsoft 365 для совместного использования файлов.** После того, как будут определены наилучшие практики для этой платформы, будет создан аналогичный документ или ресурс.

## Важность
Есть несколько причин, по которым лучше поделиться файлом, разместив его на Google Диске (Google Drive) и отправив ссылку, а не в виде вложения в электронном письме.
- **Безопасность**: вы можете легко выбирать, кому разрешены доступ или редактирование вашего файла. Вы также можете сделать ссылку, прикрепленной к временным рамкам, разрешив доступ к файлу только в течение определенного периода времени.
- **Контроль версий**: при совместном использовании файла, размещенного в Интернете, к нему могут получить одновременный доступ многие люди, и все изменения и комментарии останутся в одном файле. Отправка файла в виде вложения часто приводит к созданию нескольких версий одного и того же документа с разными именами файлов, правками, комментариями и т. д. Владелец документа потратит много времени, пытаясь скомпилировать все это в один файл! Использование ссылки также гарантирует, что получатели всегда будут иметь доступ к самой последней версии документа..
- **Размеры файлов**: Некоторые IT-отделы налагают ограничения на размер разрешенных вложений. Отправка ссылки позволяет обмениваться файлами любого размера.
- **Простое редактирование**: файлы, опубликованные как документы Google на Диске (Drive), Microsoft Word в OneDrive или в аналогичных форматах, позволяют получателю открывать документ и взаимодействовать с ним с помощью веб-браузера. Ему не обязательно иметь самую последнюю версию программного обеспечения
определенного типа.

## Принципы
Всякий раз, когда вы делитесь документами, вы должны учитывать следующее:
- **Тщательно продумайте, кто будет создавать файл или папку, кто будет владеть ими/администрировать их и кто будет иметь к ним доступ.** Если краткосрочные консультанты создают и администрируют файлы, существует риск того, что файлы или доступ к ним останутся у консультантов, когда те уйдут!
  - Предоставляйте доступ только тем, кому нужен файл.
  - Конфиденциальная, личная или позволяющая идентифицировать личность информация (PII) должна всегда иметь ограниченный доступ. Если вы не можете определить, следует ли ограничивать контент и каким образом, обратитесь за помощью в юридический отдел или в отдел защиты данных и конфиденциальности.
- **Используйте соответствующий уровень разрешений.**
  - Рассмотрим пример, когда необходимо создать новый проектный документ. В большинстве случаев полный доступ должен быть только у команды, отвечающей за создание проектного документа. Когда придет время получать мнения от других коллег, предоставьте дополнительные разрешения, которые разрешают только просмотр или комментирование.
  - Будьте предельно осторожны при предоставлении запросов на доступ членам команды, которые могут случайно использовать свои личные учетные записи электронной почты. Вместо предоставления доступа к личной учетной записи электронной почты предоставьте доступ к их учетной записи Mercy Corps и попросите члена команды войти в систему с этими учетными данными.
- **Разрешения меняются со временем**
  - Если вы работаете с кем-то только в течение короткого периода времени или с людьми, не являющимися сотрудниками Mercy Corps, рассмотрите возможность предоставления временных разрешений. Если вы забудете удалить доступ позже, срок действия разрешения гарантирует, что их доступ будет приостановлен в нужное время.
  - Периодически проверяйте список тех, кто имеет доступ к вашим файлам, папкам или общим дискам, чтобы убедиться, что вы удалили доступ для членов команды, которые изменили должность или больше не работают в Mercy Corps.
- **Подверженный риску контент требует дополнительных действий**
  - Персональные данные, позволяющие идентифицировать личность (PII), данные, позволяющие идентифицировать демографические признаки или другие типы персональных данных защищены несколькими законами о защите данных. Прежде чем делиться персональными данными, проверьте юридические требования для передачи этой информации другим лицам. Неправомерный обмен персональными данными может подвергнуть риску участников программы, доноров, партнеров и членов команды Mercy Corps. Если у вас есть вопросы о персональных данных или законах о защите данных, напишите в отдел защиты данных и конфиденциальности по адресу dataprotection@mercycorps.org.
  - Если информация считается конфиденциальной или служебной, делитесь ею только с необходимыми лицами и рассмотрите возможность предоставления временного доступа.
  - Если лицо, получающее файл, работает в небезопасном месте или если содержимое этого файла включает персональные данные, рассмотрите возможность шифрования файла или защиты его паролем. Примеры того, как это сделать, см. в разделах «Шифрование» и «Деидентификация».
- **Никогда не перемещайте файлы без разрешения владельца.**
  - Перемещение файлов может изменить возможность доступа к ним и сделать невозможным для других найти файл! Всегда консультируйтесь с владельцем документа, прежде чем перемещать общий файл в новое место.

## Инструкции
[Следуйте инструкциям по обмену файлами в Gdrive здесь](Instructions-GDrive.md).  

## Дальнейшая помощь
То, как и с кем вы будете обмениваться данными, должно быть частью более широкой стратегии жизненного цикла данных программы или мероприятия. Есть несколько ресурсов, которые могут быть вам полезны.
- [Методичка по использованию данных (Data Playbook)](https://preparecenter.org/toolkit/data-playbook-toolkit/) Международной Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (IFRC) — это отличный источник упражнений, планов занятий, контрольных списков и других материалов, которые помогут вам организовать дискуссии и мероприятия с вашей командой на тему ответственного обращения с данными. В частности, будет полезно начать с [Модуля 7 – Совместное использование данных.](https://preparecenter.org/data-sharing-data-playbook-beta/).
- [Руководство по защите данных в гуманитарной деятельности](https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook) Международного комитета Красного Креста представляет собой подробное руководство практически по всем аспектам гуманитарных данных. В главе 2 конкретно рассматривается обмен данными.
- Инструментарий по ответственному обращению с данными от Партнерства по обучению обращения с наличными деньгами (Cash Learning Partnership) разработан непосредственно для специалистов, работающих с наличными и ваучерами и является золотым стандартом в руководстве по ответственным данным. В частности, см. Список подсказок #6, “Обмен данными”. Инструментарий доступен на [английском](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2021/03/Data-Responsibility-Toolkit_A-guide-for-Cash-and-Voucher-Practitioners.pdf), [арабском](https://www.calpnetwork.org/ar/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), [французском](https://www.calpnetwork.org/fr/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/) и [испанском](https://www.calpnetwork.org/es/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/) языках.
