# Meilleures pratiques en matière de partage de fichiers
Ce guide couvre les meilleures pratiques de partage de fichiers pour les membres de l'équipe de Mercy Corps qui utilisent les applications G Suite, en particulier Google My Drive. Pour simplifier ce guide, nous aborderons le partage d'un seul *fichier*, tel qu'une feuille de calcul. Cependant, les mêmes options sont disponibles lors du partage d'un *dossier My Drive*.

**Note: Mercy Corps est en train de passer à Microsoft 365 pour le partage des fichiers. Une fois que les meilleures pratiques pour cette plateforme auront été établies, un document ou une ressource similaire sera créé.

## Importance
Il existe plusieurs raisons pour lesquelles il est préférable de partager un fichier en l'hébergeant dans Google Drive et en envoyant un lien plutôt qu'une pièce jointe dans un courriel.
- **Sécurité**: vous pouvez facilement modifier les personnes autorisées à accéder ou à modifier votre fichier. Vous pouvez également rendre le lien sen-sible au temps en n'autorisant l'accès au fichier que pendant une période donnée.
- **Contrôle de version**: lors du partage d'un fichier hébergé en ligne, de nombreuses personnes peuvent y accéder en même temps et toutes les modifications et commentaires resteront dans un seul fichier. L'envoi d'un fichier en pièce jointe donne souvent lieu à plusieurs versions du même document, avec des noms de fichiers, des modifications, des commentaires, etc. différents. Le propriétaire du document passera beaucoup de temps à essayer de compiler tout cela dans un seul fichier ! L'utilisation d'un lien garantit également que les destinataires ont toujours accès à la ver-sion la plus récente du document.
- **Taille des fichiers**: certains services informatiques imposent des restrictions sur la taille des pièces jointes autorisées. L'envoi d'un lien vous permet de partager des fichiers de toute taille.
- **Édition facile**: les fichiers partagés en tant que documents Google dans Drive, Microsoft Word dans OneDrive ou dans des formats similaires permettent au destinataire d'ouvrir et d'interagir avec le document à l'aide d'un navigateur web et il n'est pas nécessaire qu'il dispose de la version la plus récente d'un type de logiciel particulier.

## Principes
Lorsque vous partagez des documents, vous devez tenir compte des points suivants :
- **réfléchissez bien à qui créera le fichier ou le dossier, qui le possédera / administrera et qui y aura accès.** Si des contractants à court terme créent et administrent des fichiers, il y a un risque que les fichiers ou l'accès partent avec les contractants lors de leur départ !
  - ne donnez l'accès qu'à ceux qui ont besoin du fichier,
  - Les contenus confidentiels, privés ou contenant des informations personnelles identifiables (PII) doivent *toujours* avoir un accès restreint. Si vous n'êtes pas en mesure de déterminer si ou comment le contenu doit être restreint, veuillez demander l'aide du service juridique ou de l'équipe chargée de la protection des données et de la confidentialité.
- **Utilisez le niveau d'autorisation approprié.**
  - Prenons un exemple où une nouvelle charte de projet doit être créée. Le plus souvent, seule l'équipe responsable de la création de la charte doit avoir un accès complet. Lorsqu'il s'agit d'obtenir un retour d'information de la part d'autres personnes, accordez des autorisations sup-plémentaires qui permettent uniquement de visualiser ou de commenter.
  - Soyez extrêmement prudent lorsque vous accordez des demandes d'accès à des membres de l'équipe qui pourraient accidentellement utili-ser leurs comptes de messagerie personnels. Au lieu d'accorder l'accès à un compte e-mail personnel, accordez l'accès à leur compte Mercy Corps, et demandez au membre de l'équipe de se connecter avec ces informations d'identification.
- **Les permissions changent au fil du temps**
  - Si vous ne travaillez avec quelqu'un que pour une courte période ou avec des personnes extérieures à Mercy Corps, envisagez de donner des autorisations temporaires. Si vous oubliez de supprimer l'accès plus tard, une date d'expiration vous permettra de vous assurer que l'accès est suspendu au bon moment.
  - Vérifiez périodiquement la liste des personnes ayant accès à vos fichiers, dossiers ou lecteurs partagés pour vous assurer que vous supprimez l'accès des membres de l'équipe qui ont changé de rôle ou qui ne font plus partie de Mercy Corps.
- **Le contenu à risque nécessite des mesures supplémentaires**
  - Les informations personnellement identifiables (PII), les informations démographiques identifiables (DII) ou d'autres types de données per-sonnelles sont protégés par de multiples lois sur la protection des données. Avant de partager des données personnelles, vérifiez les exi-gences légales pour partager ces informations avec d'autres. Le partage inapproprié de données personnelles peut mettre en danger les participants au programme, les donateurs, les partenaires et les membres de l'équipe de Mercy Corps. Si vous avez des questions concer-nant les données personnelles ou les lois sur la protection des données, veuillez envoyer un courriel à l'équipe chargée de la protection des données et de la confidentialité à l'adresse dataprotection@mercycorps.org.
  - Si les informations sont considérées comme confidentielles ou exclusives à des fins commerciales, ne les partagez qu'avec les parties requises et envisagez d'accorder un accès temporaire.
  - Si la personne qui reçoit le fichier travaille dans un endroit non sécurisé, ou si le contenu comprend des données personnelles, envisagez de crypter le fichier ou de le protéger par un mot de passe. Voir les sections sur le cryptage et la dépersonnalisation pour des exemples de la manière de procéder.
- **Ne déplacez jamais de fichiers sans l'autorisation du propriétaire.**
  - Déplacer des fichiers peut modifier l'identité de ceux qui y ont accès et rendre impossible la recherche du fichier par d'autres ! Vérifiez tou-jours avec le propriétaire du document avant de déplacer un fichier partagé vers un nouvel emplacement.

## Instructions
Veuillez trouver les instructions pour [le tutoriel sur le partage de fichiers dans Gdrive ici](Instructions-GDrive.md).  

## Assistance supplémentaire
La manière dont vous partagerez les données et les personnes avec qui vous le ferez doivent faire partie d'une stratégie plus large pour le cycle de vie des données d'un programme ou d'une activité. Il existe plusieurs ressources qui peuvent vous aider.
- Le [*Data Playbook*](https://preparecenter.org/toolkit/data-playbook-toolkit/) de la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FICR) est une est une excellente ressource d'exercices, de plans de session, de listes de contrôle et d'autres documents pour vous aider à organiser des conversations et des activités avec votre équipe. Le [Module 7 - Partage des données](https://preparecenter.org/data-sharing-data-playbook-beta/) notamment est un bon point de départ.
- Le [*Manuel sur la protection des données dans l'action humanitaire*](https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook) du Comité international de la Croix-Rouge est un guide détaillé sur presque tous les aspects des données humanitaires. Le chapitre 2 traite spécifiquement du partage des données.
- La trousse à outils sur la responsabilité des données du Cash Learning Partnership est conçue spécifiquement pour les praticiens du secteur des transferts monétaires, mais elle constitue une référence en matière de conseils sur les données responsables. Plus précisément, la fiche conseil n°6, « Partage des données », traite de la base légale pour les données sensibles. La trousse à outils est disponible en [anglais](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2021/03/Data-Responsibility-Toolkit_A-guide-for-Cash-and-Voucher-Practitioners.pdf), [arabe](https://www.calpnetwork.org/ar/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), [français](https://www.calpnetwork.org/fr/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), and [espagnol](https://www.calpnetwork.org/es/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/).
