# Désidentification des données
Ce guide fournit un exemple de suppression d'informations personnelles identifiables (PII) d'un ensemble de données. Il existe plusieurs façons de « désidentifier » les données, c'est-à-dire les activités ou les méthodes de traitement visant à empêcher la révélation de l'identité d'une personne concernée. Deux types courants de désidentification sont l’« anonymisation » et la « pseudonymisation ».

**L’anonymisation** est le processus par lequel les données personnelles sont rendues anonymes de sorte qu'un individu (ou « personne concernée ») n'est plus identi-fiable : il s'agit d'une modification permanente des données. Les méthodes courantes consistent à supprimer les informations d'identification per-sonnelle ou à brouiller les valeurs de certains ensembles d'PII.

> Exemple : imaginez qu'une organisation dispose de données d'enquête contenant des champs pour le nom, le numéro d'identification national, le nom du village, l'affiliation ethnique, l'âge, le niveau d'éducation et les indicateurs de santé. Dans ce cas, la suppression du nom et du numéro d'identification national serait la première étape pour rendre les données anonymes, car ces « attributs directs » sont des données personnelles qui identifient directement une personne. Les « attributs indirects » que sont le nom du village, l'appartenance ethnique, l'âge, le niveau d'édu-cation et les indicateurs de santé seraient conservés.

Toutefois, même si certains attributs semblent « anonymes », ils peuvent ne pas l'être Si l'enquête a été collectée dans un très petit village où seuls deux résidents s'identifient comme une affiliation ethnique particulière, et qu'ils sont tous d'âges différents, alors l'utilisation de ces deux attributs indirects pourrait permettre d'identifier ces individus ! Le processus par lequel tous les attributs sont examinés pour réduire le risque de réidentifi-cation d'une personne concernée est appelé contrôle statistique de la divulgation. La première étape de ce processus est l'évaluation du risque de divulgation et le Humanitarian Data Centre dispose d'un [tutoriel en ligne pour réaliser une évaluation du risque de divulgation](https://centre.humdata.org/learning-path/disclosure-risk-assessment-overview/).

**La pseudonymisation**, quant à elle, décrit le traitement des données personnelles de telle sorte que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée spécifique sans l'utilisation d'informations supplémentaires, telles qu'un code clé.

> Exemple : imaginez qu'une enquête contienne votre nom, votre adresse électronique, votre âge, votre nationalité et votre lieu de travail. La pseudonymisation prend les données qui vous identifient spécifiquement (votre nom, votre adresse électronique, votre âge) et les rend inac-cessibles et distinctes des données non identifiantes, comme votre nationalité. Les données pseudonymes peuvent être reconstituées à un moment donné afin que toutes les informations puissent être reliées à une source ou à une personne spécifique. C'est pourquoi la pseudony-misation exige que les informations supplémentaires soient conservées séparément et fassent l'objet de mesures techniques et organisation-nelles visant à garantir que les données personnelles ne sont pas attribuées à la personne concernée.

### Faut-il choisir l'anonymisation ou la pseudonymisation ?
L'anonymisation sera généralement plus sûre et réduira le risque d'exposer les informations personnelles identifiables (PII). Cependant, cela peut parfois rendre les données trop générales, ce qui peut ne pas les rendre utiles pour des programmes tels que l'aide sous forme de bons en espèces. Dans le cas des programmes de santé qui impliquent des vaccinations ou d'autres traitements, il peut être important de contacter les personnes pour un suivi du traitement. Dans ces deux cas, la pseudonymisation serait le meilleur choix, car il est toujours possible de reconstituer les données pour identifier un individu en cas de besoin.

Il n'existe pas de réponse unique et correcte quant au choix d'une méthode plutôt qu'une autre et il est important de comprendre pourquoi les données ont été collectées, les risques potentiels associés à la détention de ces données et les besoins du programme, avant de choisir la manière de dépersonnaliser vos données.

Il est également important de comprendre que les techniques utilisées pour rendre les données anonymes et pour les pirater deviennent de plus en plus sophistiquées et que [même les données dépersonnalisées ne sont pas toujours sûres à cent pour cent](https://reliefweb.int/report/world/mosaic-effect-revelation-risks-combining-humanitarian-and-social-protection-data). En cas de doute, contactez votre équipe chargée des données ou de l'informatique pour obtenir de l'aide.

## Importance
Les récentes [violations de données au Comité international de la Croix-Rouge](https://www.icrc.org/en/document/cyber-attack-icrc-what-we-know), [les piratages de courriels s à l'Agence américaine pour le développement international](https://www.devex.com/news/usaid-hack-is-wakeup-call-for-aid-industry-on-cybersecurity-100028), et [le partage inapproprié de données par l'ONU. Haut-Commissariat aux Réfugiés](https://www.hrw.org/news/2021/06/15/un-shared-rohingya-data-without-informed-consent#) montrent tous plusieurs façons dont les données humanitaires sont en danger. Les données issues d'enquêtes auprès des ménages, d'évaluations des besoins et d'autres formes de micro données constituent un volume de données de plus en plus important dans le secteur humanitaire. Ces types de données sont essentiels pour déterminer les besoins et les perspectives des participants aux programmes et des communautés dans lesquelles nous travaillons, mais ces données présentent également des risques. Il est essentiel de comprendre comment évaluer et gérer la sensi-bilité de ces données pour garantir qu'elles sont utilisées de manière sûre, éthique et efficace dans différents contextes d'intervention.

Les avantages de l'utilisation de données anonymes par rapport aux données personnelles sont notamment les suivants :
 - la protection contre la divulgation inappropriée de données à caractère personnel,
 - moins de restrictions légales s'appliquent aux données anonymes et
 - permettant aux organisations de créer des données ouvertes ou accessibles au public tout en se conformant à leurs obligations en matière de protection des données.

## Principes
La dépersonnalisation des données fait partie du traitement des données, et le traitement des données personnelles entrepris par les organisations humanitaires doit respecter les principes suivants.
- **L'équité et la licéité du traitement**: les méthodes doivent être conformes à la législation ou aux politiques régionales, nationales ou locales qui peuvent limiter les données pou-vant être dépersonnalisées et l'utilisation de certaines technologies. Tout traitement de données à caractère personnel doit être transparent pour les personnes concernées.
- **Limitation de la finalité**: les organisations humanitaires doivent déterminer et énoncer les finalités spécifiques pour lesquelles les données sont traitées. Ces objectifs doivent être explicites et légitimes.
- **Proportionnalité**: s'assurer que chaque activité particulière liée au traitement des données personnelles est appropriée à l'objectif déclaré. Par exemple : la collecte de données se limite-t-elle au minimum requis ? Des mesures techniques et organisationnelles appropriées sont-elles en place pour réduire les risques liés au traitement des données ?
- **Changements technologiques**: les nouveaux ensembles de données et les nouveaux outils pour les analyser changent et progressent rapidement, tout comme les moyens par lesquels les données sont piratées ou volées. Il est important de comprendre les risques nouveaux et émergents pour vos données et de continuer à adapter vos méthodes et pratiques en conséquence

## Instructions
Vous pouvez suivre [ces instructions de pseudonymisation](Pseudonymization-instructions.md) pour parcourir un exemple de base de pseudonymisation d'un ensemble de données. L'exercice utilise [un ensemble de données type qui se trouve dans le dossier de données du guide en ligne](data/Pseudonymization_example.csv).

Une fois que vous avez pseudonymisé les données de l'échantillon, vous pouvez continuer avec le tutoriel [pour effectuer une évaluation du risque de divulgation](https://centre.humdata.org/learning-path/disclosure-risk-assessment-overview/).

## Assistance supplémentaire
La désidentifcation des données fait partie des bonnes pratiques de gestion des données et du cycle de vie des données au sens large, c'est-à-dire l'ensemble des activités de collecte de données individuelles dans le cadre d'un programme ou d'une intervention. Les ressources suivantes sont d'excellents points de départ pour une compréhension plus complète de la gestion responsable de vos données.
- Le *Data Responsibility Toolkit* du Cash Learning Partnership est conçue spécifiquement pour les praticiens du secteur des transferts monétaires, mais elle constitue une référence en matière de conseils sur les données responsables. La trousse à outils est disponible en [anglais](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2021/03/Data-Responsibility-Toolkit_A-guide-for-Cash-and-Voucher-Practitioners.pdf), [arabe](https://www.calpnetwork.org/ar/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), [français](https://www.calpnetwork.org/fr/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), et [espagnol](https://www.calpnetwork.org/es/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/).
- Le [*Data Starter Kit for Humanitarian Field Staff*](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2020/06/DataStarterKitforFieldStaffELAN.pdf) de l'Electronic Cash Transfer Learning Action Network fournit une série de fiches-conseils sur les données permettant de comprendre les différents aspects des bonnes pratiques de gestion et de protection des données.
- Le [*Manuel sur la protection des données dans l'action humanitaire*](https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook) du Comité international de la Croix-Rouge est un guide détaillé sur presque tous les aspects des données humanitaires. Le chapitre 2 traite spécifiquement de la désidentification des données.
- Le [*Manuel du spécialiste en développement moderne*](https://the-engine-room.github.io/responsible-data-handbook/) de l'Engine Room est un bon aperçu des données dans le contexte des activités de développement international. La section sur le [*partage des données*](https://the-engine-room.github.io/responsible-data-handbook/chapters/chapter-02c-sharing-data.html) traite spécifiquement de la désidentification.
