# Desidentificación de los datos
Esta guía ofrece un ejemplo de eliminación de información de identificación personal (PII) de un conjunto de datos. Hay varias formas de «desidentificar» los datos, lo que hace referencia a las actividades o métodos de tratamiento que funcionan para evitar que se revele la identidad de la persona registrada. Dos tipos comunes de desidentificación son la «anonimización» y la «seudonimización».

**La anonimización** es el proceso por el que los datos personales se convierten en anónimos, de modo que una persona (o «persona registrada») deja de ser identificable: es un cambio permanente de los datos. Los métodos más comunes incluyen la eliminación de la información de identificación personal o la codificación de los valores de ciertos conjuntos de PII.

> Ejemplo: imagine que una organización tiene datos de encuesta que tienen campos para el nombre, el número de identificación nacional, el nombre de la aldea, la afiliación étnica, la edad, el nivel educativo y los indicadores de salud. En este caso, eliminar el nombre y el número de identificación nacional sería el primer paso para anonimizar los datos, ya que estos «atributos directos» son datos personales que identifican directamente a un individuo. Se mantendrían los «atributos indirectos» del nombre del pueblo, la afiliación étnica, la edad, el nivel educativo y los indicadores de salud.

Sin embargo, aunque algunos atributos parezcan «anónimos» pueden no serlo. Si la encuesta se realizó en una aldea muy pequeña en el que solo dos residentes se identifican como de una determinada filiación étnica, y cada uno de ellos tiene una edad diferente, ¡el uso de esos dos atributos indirectos podría permitir identificar a esas personas! El proceso por el que se examinan todos los atributos para reducir el riesgo de reidentificación de una persona registrada se denomina Control de divulgación estadística. El primer paso en este proceso es una evaluación del riesgo de divulgación y el Humanitarian Data Centre tiene un tutorial en línea para [realizar una evaluación del riesgo de divulgación](https://centre.humdata.org/learning-path/disclosure-risk-assessment-overview/).

**La seudonimización**, por su parte, describe el tratamiento de datos personales de manera que estos ya no puedan atribuirse a una persona registrada específica sin el uso de información adicional, como un código clave.

> Ejemplo: imagine que una encuesta tiene su nombre, dirección de correo electrónico, edad, nacionalidad y lugar de trabajo. La seudonimización toma los datos que son identificables específicamente sobre usted (su nombre, dirección de correo electrónico, edad) y los hace inaccesibles y los separa de los datos no identificables, como su nacionalidad. Los datos seudónimos se pueden volver a reunir en algún momento para que toda la información se pueda vincular a una fuente o persona concreta. Por ello, la seudonimización requiere que la información adicional se conserve por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas que garanticen que los datos personales no se atribuyan a la persona registrada.

### ¿Debe elegir la anonimización o la seudonimización?
La anonimización será generalmente más segura y reducirá el riesgo de exponer la PII. Sin embargo, a veces esto puede hacer que los datos sean demasiado generales, lo que puede hacer que no sean útiles para programas de asistencia con vales de dinero. En el caso de los programas de salud que implican vacunas u otros tratamientos, contactar a las personas para el seguimiento del tratamiento puede ser importante. En ambos casos, la seudonimización sería la mejor opción, ya que siempre se pueden recomponer los datos para identificar a un individuo cuando sea necesario.

No hay una respuesta única y correcta sobre cuándo elegir un método en lugar de otro, y es importante entender el motivo por el que se recolectaron los datos, los riesgos potenciales asociados a la conservación de esos datos y las necesidades del programa, antes de elegir cómo desidentificar sus datos.

También es importante entender que las técnicas usadas tanto para anonimizar los datos como para hackearlos son cada vez más sofisticadas y que [incluso los datos desidentificados no son siempre cien por ciento seguros](https://reliefweb.int/report/world/mosaic-effect-revelation-risks-combining-humanitarian-and-social-protection-data). En caso de duda, contacte a su equipo de datos o de TI para obtener ayuda.

## Importancia
Las recientes [vulneraciones de datos en el Comité Internacional de la Cruz Roja](https://www.icrc.org/en/document/cyber-attack-icrc-what-we-know), [los hackeos del correo electrónico en la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional](https://www.devex.com/news/usaid-hack-is-wakeup-call-for-aid-industry-on-cybersecurity-100028), y [el intercambio inadecuado de datos por parte del Alto Comisionado para los Refugiados de las Naciones Unidas](https://www.hrw.org/news/2021/06/15/un-shared-rohingya-data-without-informed-consent#) muestra todas las formas en que los datos humanitarios están en riesgo. Los datos procedentes de las encuestas de hogares, las evaluaciones de necesidades y otras formas de microdatos constituyen un volumen de datos cada vez más importante en el sector humanitario. Este tipo de datos es fundamental para determinar las necesidades y perspectivas de los participantes del programa y de las comunidades en las que trabajamos, pero estos datos también presentan riesgos. La compresión sobre la evaluación y la gestión de la confidencialidad de estos datos es esencial para garantizar que se usen de forma segura, ética y eficaz en diferentes contextos de respuesta.

Algunas de las ventajas de usar datos anonimizados frente a los datos personales son:
 - protección contra la divulgación indebida de datos personales;
 - se aplican menos restricciones legales a los datos anonimizados; y
 - permite a las organizaciones crear datos abiertos o de acceso público sin dejar de cumplir sus obligaciones de protección de datos.

## Principios
La desidentificación de los datos forma parte del tratamiento de datos, y el tratamiento de datos personales realizado por las organizaciones humanitarias debe cumplir los siguientes principios
- **Imparcialidad y legalidad del tratamiento**: los métodos deben cumplir con la legislación o las políticas regionales, nacionales o locales que pueden limitar los datos que se pueden desidentificar y el uso de determinadas tecnologías. Todo tratamiento de datos personales debe ser transparente para las personas registradas.
- **Limitación de la finalidad**: las organizaciones humanitarias deben determinar y establecer los fines específicos para los que se tratan los datos. Estos fines deben ser explícitos y legítimos.
- **Proporcionalidad**: garantiza que cada actividad concreta relacionada con el tratamiento de datos personales sea la adecuada para el objetivo declarado. Por ejemplo: ¿solo se recopila la cantidad mínima de datos necesaria? ¿Existen medidas técnicas y organizativas adecuadas para reducir los riesgos asociados al tratamiento de datos?
- **La tecnología cambia**: los nuevos conjuntos de datos y las nuevas herramientas para analizarlos cambian y avanzan rápidamente, al igual que los medios por los que se hackean o roban los datos. Es importante comprender los riesgos nuevos y emergentes para sus datos y seguir ajustando sus métodos y prácticas en consecuencia.

## Instrucciones
Puede seguir estas [instrucciones de seudonimización](Pseudonymization-instructions.md) para ver un ejemplo básico de seudonimización de un conjunto de datos. El ejercicio usa un [conjunto de datos de muestra que se encuentra en la carpeta de datos aquí](data/Pseudonymization_example.csv).

Una vez que terminado la seudonimización de los datos de muestra, se puede continuar con el tutorial del Humanitarian Data Centre [para realizar una evaluación del riesgo de divulgación](https://centre.humdata.org/learning-path/disclosure-risk-assessment-overview/).

## Asistencia adicional
La desidentificación de los datos forma parte de las buenas prácticas de gestión de datos y del ciclo de vida más amplio de los datos, que son las actividades generales de recolección de datos individuales como parte de un programa o respuesta. Los siguientes recursos son excelentes para comenzar a comprender mejor la gestión de los datos de forma responsable.
- El *Data Responsibility Toolkit* de Cash Learning Partnership está diseñado específicamente para los profesionales que reciben su pago en efectivo y vales, pero es una regla de oro en la orientación para los datos responsables. El está disponible en [inglés](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2021/03/Data-Responsibility-Toolkit_A-guide-for-Cash-and-Voucher-Practitioners.pdf), [árabe](https://www.calpnetwork.org/ar/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), [francés](https://www.calpnetwork.org/fr/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), y [español](https://www.calpnetwork.org/es/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/).
- El [Electronic Cash Transfer Learning Action Network's *Data Starter Kit for Humanitarian Field Staff*](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2020/06/DataStarterKitforFieldStaffELAN.pdf) ofrece una serie de hojas de consejos sobre datos para comprender diversos aspectos de las buenas prácticas de gestión y protección de datos.
- El [*Handbook on Data Protection in Humanitarian Action*](https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook) del Comité Internacional de la Cruz Roja es una guía detallada de casi todos los aspectos de los datos humanitarios. El capítulo 2 trata específicamente sobre la desidentificación de los datos.
- El [*Handbook of the Modern Development Specialist*](https://the-engine-room.github.io/responsible-data-handbook/) del Engine Room es una buena visión general de los datos en el contexto de las actividades de desarrollo internacional. La sección sobre el [*Intercambio de datos*](https://the-engine-room.github.io/responsible-data-handbook/chapters/chapter-02c-sharing-data.html) trata específicamente de la desidentificación..
