**Другие форматы**: [Посмотрите видео, связанное с этим руководством, здесь](https://youtu.be/MX0Y1UjL73g). [Получить доступ к этому руководству в формате PDF можно здесь](https://dldocs.mercycorps.org/DPPDeidentifyingDataGuideRU.pdf).

# Обезличивание (деидентификация) данных
В этом руководстве приведен пример удаления из набора данных информации, позволяющий установить личность (PII). Существует несколько способов «деидентификации» данных, которые относятся к действиям или методам обработки, помогающим предотвратить идентификацию личности Субъекта данных. Двумя распространенными типами деидентификации являются «Анонимизация» и «Псевдонимизация».

**Анонимизация** — процесс, посредством которого персональные данные становятся анонимными, а человек (или «субъект данных») больше не может быть идентифицирован: это постоянное изменение данных. Распространенные методы включают в себя удаление информации, позволяющей установить личность, или шифрование значений в определенных наборах PII.

> Пример: представьте, что у организации есть данные опроса, которые содержат такие поля, как имя, государственный идентификационный код, название населенного пункта, этническая принадлежность, возраст, уровень образования и показатели здоровья. В этом случае удаление имени и государственного идентификационного кода будет первым шагом к обеспечению анонимности данных, поскольку эти «непосредственные характеристики» являются личными данными, которые прямо идентифицируют человека. Останутся «косвенные характеристики», такие как название населенного пункта, этническая принадлежность,
возраст, уровень образования, показатели здоровья.

Однако даже если некоторые характеристики кажутся «анонимными», они могут таковыми не быть. Если бы опрос проводился в очень маленькой деревне, где только два жителя имеют определенную этническую принадлежность, и при этом они разного возраста, то использование этих двух косвенных характеристик могло бы позволить идентифицировать этих людей! Процесс, в ходе которого проверяются все характеристики для снижения риска повторной идентификации субъекта данных, называется Статистическим контролем раскрытия информации. Первым шагом в этом процессе является оценка риска раскрытия информации, и в Центре гуманитарных данных есть [учебное онлайн-руководство по проведению оценки риска раскрытия информации](https://centre.humdata.org/learning-path/disclosure-risk-assessment-overview/).

**Псевдонимизация**, с другой стороны, подразумевает обработку персональных данных, после которой более невозможно установить принадлежность персональных данных конкретному субъекту данных без использования дополнительной информации, такой как код ключа.

> Пример: представьте, что опрос содержит ваше имя, адрес электронной почты, возраст, национальность и место работы. Псевдонимизация берет данные, которые можно идентифицировать конкретно о вас (ваше имя, адрес электронной почты, возраст), и делает их недоступными и отделенными от неидентифицирующих данных, таких как ваша национальность. Псевдонимные данные можно в какой-то момент восстановить, чтобы всю информацию можно было связать с конкретным источником или человеком. Вот почему псевдонимизация требует, чтобы дополнительная информация хранилась отдельно, и были приняты технические и организационные меры,
обеспечивающие невозможность установления взаимосвязи указанных данных с субъектом данных.

### Что выбрать: анонимизацию или псевдонимизацию?
Анонимизация, как правило, более безопасна и снижает риск раскрытия PII. Однако иногда этот процесс может слишком обобщать данные, что может сделать их бесполезными для таких программ, как оказание помощи денежными ваучерами. Если говорить о программах здравоохранения, которые включают в себя вакцинацию или другие процедуры, то может возникнуть потребность связаться с человеком для обсуждения последующего лечения. В обоих этих случаях псевдонимизация была бы лучшим вариантом, поскольку вы всегда можете восстановить целостность данных, чтобы идентифицировать человека, когда это необходимо.

Нет единого правильного ответа о том, когда лучше выбрать тот или иной метод. Прежде чем выбрать способ деидентификации ваших данных, важно понять, почему данные были собраны, осознать потенциальные риски, связанные с хранением этих данных, а также требования программы

Также важно понимать, что методы, используемые как для анонимизации данных, так и для взлома данных, становятся все более изощренными и что [даже обезличенные данные не всегда защищены на сто процентов](https://reliefweb.int/report/world/mosaic-effect-revelation-risks-combining-humanitarian-and-social-protection-data). В случае сомнений обратитесь за помощью к своей команде по обработке данных или IT-команде.

## Важность
Недавние [утечки данных в Международном комитете Красного Креста](https://www.icrc.org/en/document/cyber-attack-icrc-what-we-know), [взломы электронной почты в Агентстве США по международному развитию](https://www.devex.com/news/usaid-hack-is-wakeup-call-for-aid-industry-on-cybersecurity-100028) и [неправильный обмен данными со стороны Верховного комиссара ООН по делам беженцев](https://www.hrw.org/news/2021/06/15/un-shared-rohingya-data-without-informed-consent#) указывают на несколько путей, через которые гуманитарные данные подвергаются риску. Данные опросов домохозяйств, оценки потребностей и другие формы микроданных составляют все более значительный объем информации в гуманитарном секторе. Эти типы данных имеют решающее значение для определения потребностей и перспектив участников программы и сообществ, в которых мы работаем, но эти данные также представляют риски. Понимание того, как оценивать и управлять конфиденциальностью этих данных, абсолютно необходимо для обеспечения их безопасного, этичного и эффективного использования в различных контекстах реагирования.

Среди преимуществ использования анонимных данных по сравнению с личными данными - следующие:
 - защита от неправомерного раскрытия персональных данных;
 - к анонимным данным применяется меньше юридических ограничений; и
 - это позволяет организациям создавать открытые или общедоступные данные, соблюдая при этом свои обязательства по защите данных.

## Принципы
Обезличивание и обработка персональных данных, осуществляемая гуманитарными организациями, должна соответствовать следующим принципам.
- **Справедливость и законность обработки**: методы должны соответствовать региональному, национальному или местному законодательству или политикам, которые могут ограничивать тип данных, подходящих для обезличиания, и возможности использования определенных технологий. Любая обработка персональных данных должна быть прозрачной для вовлеченных субъектов данных.
- **Ограничение цели**: гуманитарные организации должны определить и указать конкретные цели, для которых обрабатываются данные. Эти цели должны быть явными и законными..
- **Соразмерность**: гарантия, что каждое конкретное действие, связанное с обработкой персональных данных, соответствует заявленной цели. Например: собирается ли только минимально необходимый объем данных? Принимаются ли соответствующие технические и организационные меры для снижения рисков, связанных с обработкой данных?
- **Технологические изменения**: новые наборы данных и новые инструменты для их анализа быстро меняются и совершенствуются, как и средства взлома или кражи данных. Важно понимать новые и возникающие риски для ваших данных и непрерывно корректировать свои методы и практики соответствующим образом.

## Инструкции
Вы можете следовать этим [Инструкциям по псевдонимизации](Pseudonymization-instructions.md), чтобы пошагово рассмотреть базовый пример псевдонимизации набора данных. В упражнении используется [демонстрационный набор данных, который находится в папке данных онлайн-руководства.](data/Pseudonymization_example.csv).

После псевдонимизации демонстрационного набора данных вы можете продолжить работу с учебным пособием Центра гуманитарных данных [для проведения оценки риска раскрытия информации.](https://centre.humdata.org/learning-path/disclosure-risk-assessment-overview/).

## Дальнейшая помощь
Деидентификация данных является частью надлежащей практики управления данными и более широкого жизненного цикла данных, который представляет собой общие действия по сбору отдельных данных в рамках программной деятельности или реагирования. Следующие ресурсы можно использовать как эффективные отправные точки для более полного понимания ответственного управления вашими данными.
- Инструментарий ответственного использования данных от Cash Learning Partnership разработан специально для специалистов, работающих с наличными и ваучерами, и он является золотым стандартом в руководстве по ответственным данным. Инструментарий доступен на [английском](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2021/03/Data-Responsibility-Toolkit_A-guide-for-Cash-and-Voucher-Practitioners.pdf), [арабском](https://www.calpnetwork.org/ar/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/), [французском](https://www.calpnetwork.org/fr/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/) и [испанском](https://www.calpnetwork.org/es/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/) языках.
- [Стартовый комплект данных для полевого гуманитарного персонала](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2020/06/DataStarterKitforFieldStaffELAN.pdf) Сообщества для активного обучения электронным денежным переводам (Electronic Cash Transfer Learning Action Network) содержит материалы для разъяснения различных аспектов надлежащего управления данными и методов защиты..
- [Руководство по защите данных в гуманитарной деятельности](https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook) Международного комитета Красного Креста представляет собой подробное руководство практически по всем аспектам гуманитарных данных. Глава 2 посвящена обезличиванию данных.
- [Справочник современного специалиста в области развития](https://the-engine-room.github.io/responsible-data-handbook/) от Engine Room — хороший обзор данных в контексте международной деятельности в области международного развития. В разделе [Общий доступ к данным](https://the-engine-room.github.io/responsible-data-handbook/chapters/chapter-02c-sharing-data.html) конкретно рассматривается деидентификация.
