<div dir=rtl>

**تنسيقات أخرى**: راجع [مقاطع الفيديو المقترنة بهذا الدليل هنا](https://youtu.be/GQh1ziSbUT0). الوصول إلى الدليل [بصيغة PDF هنا.](https://dldocs.mercycorps.org/DPPFileSharingGuideAR.pdf)

## أفضل الممارسات في مشاركة الملفات
يغطي هذا الدليل أفضل ممارسات مشاركة الملفات لأعضاء فريق ميرسي كور باستخدام تطبيقات G Suite، وخاصة Google My Drive. لتبسيط هذا الدليل، سنناقش مشاركة ملف واحد، كجدول بيانات. ومع ذلك، تتوفر نفس الخيارات عند مشاركة مُجلدات My Drive.

**ملاحظة: تنتقل ميرسي كور إلى 365 Microsoft لمشاركة الملفات.** بمجرد إنشاء أفضل الممارسات لهذه المِنصة، سيتم إنشاء مستند أو مورد مماثل.

## الأهمية
هناك عِدة أسباب تجعل من الأفضل مشاركة ملف عن طريق الاستضافة على جوجل Drive، وإرسال رابط بدلاً من إرسال الملف كمرفق في رسالة البريد الإلكتروني.
-  **الأمان**: يمكنك بسهولة تغيير الأشخاص المسموح لهم بالوصول إلى ملفك أو التعديل عليه. يمكنك أيضاً تجعل الرابط مُحدد بوقت، وذلك من خلال السماح فقط بالوصول إلى الملف خلال فترة زمنية معينة.
- **التحكم في الإصدار**: عند مشاركة ملف مستضاف عبر الإنترنت ، يمكن للعديد من الأشخاص الوصول إليه مرة واحدة، وتظل جميع التغييرات والتعليقات في ملف واحد. غالبًا ما ينتج عن إرسال ملف كمرفق إصدارات متعددة من نفس المستند وبأسماء ملفات وتعديلات وتعليقات مختلفة وما إلى ذلك. وسيقضي مالك المستند وقتتاُ طويلاً في محاولة تجميع كل هذا في ملف واحد! أما عند استخدام الرابط فيتمتع المُستلمين بإمكانية الوصول إلى الإصدار الأحدث من المُستند.
-  **أحجام الملفات**: تفرض بعض أقسام تقنية المعلومات قيودا على حجم المرفقات المسموح بها. أما إرسال رابط فيُتيح لك مشاركة الملفات باختلاف أحجامها.
- **سهولة التحرير**: الملفات التي تتم مشاركتها كمستندات على Drive أو Microsoft Word أو OneDrive أو ما شابه من التنسيقات، تُتيح للمستلم فتح المستند والتفاعل معه باستخدام مُتصفح الويب: ولا يلزم أن يكون لديهم أحدث إصدار من نوع معين من البرامج.

## المبادئ
يجب مراعاة ما يلي عند مُشاركة المستندات:
- **ضع في اعتبارك مَن سيقوم بإنشاء الملف أو المجلد ، ومن سيمتلكه / يديره ، ومن سيصل إليه.** إذا قام المُتعهد على المدى القصير بإنشاء الملفات وإدارتها ، فهناك خطر من أن الملفات أو أن الوصول إليها يترك للمُتعهدين عند مغادرتهم!
  - امنح حق الوصول فقط لأولئك الذين يحتاجون إلى الملف.
  - يجب أن يكون هناك قيود على الوصول إلى محتوى المعلومات السرية، أو الخاصة، أو معلومات التعريف الشخصية (PII) دائماً. إذا كنت غير قادر على تحديد ما إذا كان يجب وضع قيود على المحتوى، أو كيفية وضع تلك القيود، فالرجاء طلب المساعدة من الشؤون القانونية أو فريق حماية البيانات والخصوصية.
- **استخدم المستوى المناسب من الأذونات.**
  - ضع في اعتبارك مثالاً حيث يلزم إنشاء اتفاقية مشروع جديد. وعلى الأرجح ، ينبغي أن يتمتع الفريق المسؤول عن إنشاء الاتفاقية فقط بالوصول الكامل. وعندما يحين وقت استلام التعليقات من الآخرين ، امنح أذونات إضافية تسمح لهم فقط بالمشاهدة أو التعليق.
  -   توخ الحذر الشديد عند منح أذون الوصول لأعضاء الفريق الذين قد يستخدمون حسابات البريد الإلكتروني الشخصية الخاصة بهم عن طريق الخطأ. فبدلاً من منحهم الوصول بواسطة حساب بريد إلكتروني شخصي ، امنحهم حق الوصول بواسطة حسابهم في ميرسي كور ، واطلب من عضو الفريق تسجيل الدخول باستخدام بيانات الاعتماد هذه.
- **تتغير الأذونات بمرور الوقت**
	- إذا كنت تعمل فقط مع شخص ما لفترة قصيرة من الوقت أو مع أشخاص خارج ميرسي كور ، فضع في اعتبارك منح أذونات مؤقتة. وإذا نسيت إزالة حق الوصول لاحقا، فسيعمل تاريخ انتهاء الصالحية على تعليق وصولهم في الوقت المناسب.  
 - دقق قائمة الأشخاص المُخول لهم الوصول إلى ملفاتك أو مجلداتك أو محركات الأقراص المشتركة بشكل دوري للتأكد من الغاء حق الوصول لأعضاء الفريق الذين تغيرت وظائفهم أو لم يعودوا يعملون مع ميرسي كور.
- **يتطلب المحتوى المحفوف بالمخاطر خطوات إضافية**
  - إن معلومات التعريف الشخصية (PII) أو معلومات التعريف الديموغرافية (DII) أو أنواع أخرى من البيانات الشخصية محمية بموجب قوانين حماية البيانات المتعددة. فقبل مشاركة البيانات الشخصية، تحقق من المتطلبات القانونية لمشاركة هذه المعلومات مع الآخرين. يمكن أن تؤدي مشاركة البيانات الشخصية غير الملائمة إلى تعرُّض المشاركين في البرنامج، والمُتبرعين، والشركاء وأعضاء فريق ميرسي كور للخطر. إذا كانت لديك أسئلة حول البيانات الشخصية، أو قوانين حماية البيانات ، يرجى إرسال بريد إلكتروني إلى فريق حماية البيانات والخصوصية على dataprotection@mercycorps.org.
  - إذا أعتُبِرت المعلومات سرية أو مملوكة لأغراض تجارية، شاركها فقط مع الأطراف المعنيَّة وضع في اعتبارك منح أذونات الوصول المؤقتة.
  - إذا الشخص الذي يتلقى الملف يعمل في مكان غير آمن ، أو إذا المحتويات تتضمن بيانات شخصية ، ففكر في تشفير الملف أو حمايته بحماية كلمة المرور. راجع قسمي التشفير وإلغاء تحديد الهوية لمزيد من األمثلة حول كيفية القيام بذلك.
- **لا تنقل الملفات مُطلقُا دون إذن من مالكه.**
   - قد يغير نقل الملفات الأشخاص المُخوَّل لهم الوصول إليها، مما يجعل من المستحيل على الآخرين العثور على الملف! فتحقق دائمًا من مالك المستند قبل نقل ملف تمت مشاركته إلى موقع جديد.

## تعليمات
 اعثر على الإرشادات الخاصة بمشاركة ملف Gdrive [برنامج تعليمي هنا](Instructions-GDrive.md).

## مساعدة إضافية
يجب أن يكون التخطيط لجمع البيانات الحساسة أو استخدامها جزءا لا يتجزأ من استراتيجية أكبر لدورة حياة البيانات لبرنامج أو نشاط ما. توجد العديد من الموارد التي من شأنها مُساعدتك في هذا الصدد.
-   دليل بيانات الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر [والهلال اللأحمر (IFRC)](https://preparecenter.org/toolkit/data-playbook-toolkit/) وهو مورد ممتاز للتمارين، وخطط الجلسات، وقوائم المراجعة، وغيرها من المواد األخرى التي تُُساعدك على تنظيم المحادثات والأنشطة مع فريقك لتطوير أنشطة البيانات المسؤولة. وعلى وجه الخصوص، [الوحدة 7 - مُشاركة البيانات](https://preparecenter.org/data-sharing-data-playbook-beta/) هي الوِحدة المُثلى للبدء منها.
- دليل اللجنة الدولية للصليب الأحمر [لحماية البيانات في العمل الإنساني](https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook) وهو دليل مفصل لكل جانب من جوانب البيانات الإنسانية تقريباً. يتناول الفصل 2 تحديداً مُشاركة البيانات.
-  إن مجموعة أدوات شراكة التعلم النقدي لمسؤولية البياناتمُصممة على وجه التحديد لمُستخدمي النقد والقسائم، ولكنها معيار ذهبي في توجيه البيانات المسؤولة. انظر بشكل خاص ، ورقة النصائح # 6 و "مُشاركة البيانات". مجموعة الأدوات متاحة [بالإنجليزية](https://www.calpnetwork.org/wp-content/uploads/2021/03/Data-Responsibility-Toolkit_A-guide-for-Cash-and-Voucher-Practitioners.pdf) و [لعربية](https://www.calpnetwork.org/ar/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/) و [الفرنسية](https://www.calpnetwork.org/fr/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/)  و [لأسبانية](https://www.calpnetwork.org/es/publication/data-responsibility-toolkit-a-guide-for-cva-practitioners/).
